Bucurosi le-om duce toate, de e pace, de-i razboi.
In zadar flamura verde o ridica inspre oaste,
Innegrind tot orizontul cu-a lor zeci de mii de scuturi,
Au prezentul nu ni-i mare? N-o sa-mi dea ce o sa cer?
Iar pe ceruri se inalta curcubeele de noapte...
Am venit sa mi te-nchini,
Vestejiti fara de vreme, dar cu creieri de copil,
Sa-mi trimiti prin cineva
Si corabiile negre leganandu-se pe rauri,
Si apoi in sfatul tarii se adun sa se admire
Te sarut, Doamna, frumos. "

Apele-ncretesc in tremur straveziile lor fete,
Sa-i imparti in doua cete: in smintiti si in misei,

Tu esti Mircea?
Si s-apropie de dansul preschimbata in fecioara.

Orizontu-ntunecandu-l, vin sageti de pretutindeni,
Inflorea cararea ca de pasul blandei primaveri;
Cum? Cand lumea mi-e deschisa, a privi gandesti ca pot
Calaretii umplu campul si roiesc dupa un semn
Tu te lauzi ca Apusul inainte ti s-a pus?...
Cu un nimb de biruinta; fulger lung incremenit
Si prin mandra fermecare sun-o muzica de soapte,
La tovarasii sai spune veninoasele-i nimicuri;
Si, purtat de biruinta, sa ma-mpiedec de-un mosneag?
La pamant dormea tinandu-si capatai mana cea dreapta;

Toate mutrele acestea sunt pretinse de roman,
Vede luna cum pluteste peste plaiul Eschiser.
Eu? Imi apar saracia si nevoile si neamul...
Visul sau se-nfiripeaza si se-ntinde vultureste,
Ochii ei sunt plini de umbra tainuitelor dureri;
Sta zambind de-o amintire, pe genunchi scriind o carte,
"De din vale de Rovine
In zadar striga-mparatul ca si leul in turbare,
Vede Eufratul si Tigris, Nilul, Dunarea batrana -
Si in doua temniti large cu de-a sila sa-i aduni,
Ne-ati venit apoi, drept minte o sticluta de pomada,
Oameni vrednici ca sa saza in zidirea sfintei Golii,
Si sub dansul universul intr-o umbra se intinde;
De ai crede ca viata-i e curata ca cristalul?
Umbra mortii se intinde tot mai mare si mai mare;
Nici rusine n-au sa ieie in smintitele lor guri
Dar un vant de biruinta se porneste indelung
Si sa stii ca-s sanatos,
Au venit si-n tara noastra de-au cerut pamant si apa -
Ce isi rade de-aste vorbe inganandu-le pe ele.
Atlasul, Caucazul, Taurul si Balcanii seculari;
Te-am ruga, mari, ruga

Margineste muntii negri in intregul asfintit,
Drept stiint-avand in minte vre un vals de Bal-Mabil,
Urlete de batalie s-alungau dupaolalta,
Iara flamura cea verde se inalta an cu an,
Astfel tara dupa tara drum de glorie-i deschid...
Ce cu-a turmelor pasune, a ei patrie s-o schimba,
Ieniceri, copii de suflet ai lui Allah si spahii
Voi sunteti urmasii Romei? Niste rai si niste fameni!
Valurile verzi de graie leganandu-se pe lanuri,
Zguduind din pace-adanca ale lumii inceputuri,
Tot ce sta in umbra crucii, imparati si regi s-aduna
Atunci el pricepe visul ca-i trimis de la profet,
Cand vazui a lor multime, cata frunza, cata iarba,
Lanci scanteie lungi in soare, arcuri se intind in vant,
Azi, cand fraza lustruita nu ne poate insela,

Au la Sybaris nu suntem langa capistea spoielii?
A credintei biruinta cata orice cavaler.
In intinsa-mparatie sub o umbra de copac.
Numa-n zarea departata suna codrul de stejari.
Ai caruia ani si margini numai cerul le cunoaste.
Iata vine-un sol de pace c-o naframa-n varf de bat.
Nu din gura, ci din carte,
Ce din vechi se pomeneste, cu Dariu a lui Istaspe;
Las' sa leg a mea viata de a ta... In bratu-mi vino,
Ca si eu trimite-voi
Descalecatori de tara, datatori de legi si datini,
Dara ochiu-nchis afara, inlauntru se desteapta.
Codrul si cu ramurile,
Si Apusul isi impinse toate neamurile-ncoace;
Au de patrie, virtute, nu vorbeste liberalul,
Ce vrei tu?
Cu-a lui ramuri peste lume, peste mare se lateste;
Dar lasati macar stramosii ca sa doarma-n colb de cronici;
Durduind soseau calarii ca un zid inalt de suliti,
N-avem oameni ce se lupta cu retoricele suliti
Fulgerele adunat-au contra fulgerului care
Si deasupra tuturora, oastea sa si-o recunoasca,
Codrul clocoti de zgomot si de arme si de bucium,
In aplauzele grele a canaliei de uliti,
Nici ca Dunarea sa-nece spumegand a tale osti.
Scris in cartea vietii este si de veacuri si de stele
Ca, multamind lui Cristos,
Da, castigul fara munca, iata singura pornire;
Si deasupra Romei noua se inclina la pamant.
Da-mparate!
Si de crunta-mi vijelie tu te aperi c-un toiag?
De la munte pan' la mare si la Dunarea albastra.
Mi-e prieten numai mie, iara tie dusman este,
Caci se clatina rarite siruri lungi de batalie;
Prea v-ati atatat arama sfasiind aceasta tara,
Vede tara langa tara si popor langa popor -
Tot ce-n tarile vecine e smintit si starpitura,
Ce cu plugul si cu spada ati intins mosia voastra
Care vine, vine, vine, calca totul in picioare;
Sa ajung-a fi stapana si pe tara si pe noi!
De-au trecut cu spaima lumii si multime de norod;
Si loveste randuri, randuri in frunzisul sunator,
Pe cand oastea se aseaza, iata soarele apune,
La Nicopole vazut-ai cate tabere s-au strans
Ochii cu sprancenele.
Care creste intr-o clipa ca in veacuri, mereu creste,
Iar in urma lor se-ntinde falnic armia romana.
Si gonind biruitoare tot veneau a tarii steaguri,
Nu e om de rand, el este domnul Tarii Romanesti.
O, te-admir, progenitura de origine romana!
........................
Zgomotul crestea ca marea turburata si inalta,
Cum nu vii tu, Tepes doamne, ca punand mana pe ei,
Langa cortu-i, unul dintre fiii falnicului domn
Ce-i mai mandru pe la noi:
N-o sa aflu intr-ai nostri vre un falnic juvaer?
Se miscau ingrozitoare ca paduri de lanci si sabii,
Cand vedem ca toti aceia care vorbe mari arunca
Dar acu vei vrea cu oaste si razboi ca sa ne certi,
Nu se nasc glorii pe strada si la usa cafenelii,
Papa cu-a lui trei coroane, puse una peste alta,
N-au avut decat cu ochiul ori cu mana semn a face,


Ce-i mai mandru-n valea Ta:
Caci cuprinsa-i de pieire si in fata si in coaste,
Si in sunet de fanfare trece oastea lui intreaga;
Si durerea mea cea dulce cu durerea ta alin-o...
Ne fac legi si ne pun biruri, ne vorbesc filosofie.
Si cu voi drapandu-si nula, va citeaza toti nerozii,
Chintesenta de mizerii de la crestet pana-n talpa.
Virtutea? e-o nerozie; Geniul? o nefericire.
Si priveste trist la casa seihului Edebali;
Si acum priviti cu spaima fata noastra sceptic-rece,
Codrul cu poienele,
Oastea mea cu flamurile,
Astfel, Asia, Europa, Africa cu-a ei pustiuri
Mii de coifuri lucitoare ies din umbra-ntunecoasa;
Pe copite iau in fuga fata negrului pamant,
In izvoadele batrane pe eroi mai pot sa caut;
Inaintea acestora tu ascunde-te, Apollo!
Cad asabii ca si palcuri risipite pe campie,
S-a-mbracat in zale lucii cavalerii de la Malta,
Negru, cocosat si lacom, un izvor de siretlicuri,

Ati ajuns acum de moda de va scot din letopiset,
La un semn deschisa-i calea si s-apropie de cort

Ca prin neguri alburie se strevad si se prefac
Din pristolul de la Roma sa dau calului ovas...
Strigate de-Allah! Allahu! se aud pe sus prin nori,
Toate se intind nainte-i... ca pe-un urias covor,
Ca din dragostea-i lumeasca un imperiu se va naste,
Ce a scos din voi Apusul, cand nimic nu e de scos?
Indraznesc ca sa rosteasca pan' si numele tau... tara!
Mircea insusi mana-n lupta vijelia-ngrozitoare,

I-e rusine omenirii sa va zica voua oameni!
Poti sa-ntampini patriotii ce-au venit de-atunci incolo?
Risipite se-mprastie a dusmanilor siraguri,
Si de-aceea tot ce misca-n tara asta, raul, ramul,
Cum venira, se fa*a toti o apa s-un pamant.
Urla campul si de tropot si de strigat de bataie.
Marile tarmuitoare si cetati langa limanuri,
N-avem osti, dara iubirea de mosie e un zid
Pe pamant lor li se pare ca se naruie tot cerul...
An cu an imparatia tot mai larga se sporeste,
De-asa vremi se-nvrednicira cronicarii si rapsozii;
Toti pe buze-avand virtute, iar in ei moneda calpa,
Prea v-ati batut joc de limba, de strabuni si obicei,
Cat suntem inca pe pace, eu iti zic: Bine-ai venit!
Parul ei cel negru-n valuri de matasa se desprinde:
Astazi altii sunt de vina, domnii mei, nu este-asa?
La Paris, in lupanare de cinismu si de lene,
Ca sa nu s-arate-odata ce sunteti niste misei!
Ori vei vrea sa faci intoarsa de pe-acuma a ta cale,
Cu femeile-i pierdute si-n orgiile-i obscene,
Baiazid, privind la dansul, il intreaba cu dispret:
Orice gand ai, imparate, si oricum vei fi sosit,
Imparati pe care lumea nu putea sa-i mai incapa
Si din neguri, dintre codri, tremurand s-arata luna:
Balbaiti cu gura stramba sunt stapanii astei natii!
Tremura inspaimantata marea de-ale lor corabii!...
Dusmanit vei fi de toate, far-a prinde chiar de veste;
Printre cetele pagane trec rupandu-si large uliti;
Doamna marilor s-a noptii varsa liniste si somn.
Si aceasta ciuma-n lume si aceste creaturi
Si abia pleca batranul... Ce mai freamat, ce mai zbucium!
Iar in patru parti a lumii vede siruri muntii mari,
Multi durara, dupa vremuri, peste Dunare vrun pod,
Gloria neamului nostru spre-a o face de ocara,
Panglicari in ale tarii, care joaca ca pe funii,
Tot ce e perfid si lacom, tot Fanarul, toti ilotii,
La un semn, un tarm de altul, legand vas de vas, se leaga
Ostile leite-n zale de-mparati si de viteji?
In turbarea-i furtunoasa a cuprins pamant si mare.
Mestecand veacul de aur in noroiul greu al prozii.
Un sultan dintre aceia ce domnesc peste vro limba,
Si aplauda frenetic schime, cantece si jocuri...
Sa ne dai un semn si noua de mila Mariei tale...
Cand sagetile in valuri, care suiera, se toarna
Pan' ce izvorasc din veacuri stele una cate una
De nu, schimb a ta coroana intr-o ramura de spini.
Ca potop ce prapadeste, ca o mare turburata -
Ramaneti in umbra sfanta, Basarabi si voi Musatini,

Eu nu ti-as dori vrodata sa ajungi sa ne cunosti,
Un batran atat de simplu, dupa vorba, dupa port.
Toti se scursera aicea si formeaza patriotii,
Scanteind plutea prin aer si pe toate din natura
Unde spumega desfraul in miscari si in cuvinte,
Si cum o privea sultanul, ea se-ntuneca... dispare;
Codrii se infioreaza de atata frumusete,
Vin de-ntuneca pamantul la Rovine in campii;
Umbra lui cea uriasa orizontul il cuprinde
Vezi colo pe uriciunea fara suflet, fara cuget,
Si ca nouri de arama si ca ropotul de grindeni,
Si in caii lor salbatici bat cu scarile de lemn,
Eu sa fiu a ta stapana, tu stapan vietii mele.
Dupa gratii de fereastra o copila el zari
Insa frunzele-ascutite se indoaie dupa vant
Tot ce-i insemnat cu pata putrejunii de natura,
Ce-i mana pe ei in lupta, ce-au voit acel Apus?
Acea grindin-otelita inspre Dunare o mana,
O, tu nici visezi, batrane, cati in cale mi s-au pus!
Pulbere de diamante cade fina ca o bura,
Umbra arborelui falnic peste toate e stapana.
Ori din codri rascolite, ori starnite din pustiuri;
Incat fonfii si flecarii, gagautii si gusatii,
Spuma asta-nveninata, asta plebe, ast gunoi
Graim, Doamna, catre Tine,
Neam cu neam urmandu-i zborul si sultan dupa sultan.
In genunchi cadeau pedestri, colo caii se rastoarna,
O, eroi! care-n trecutul de mariri va adumbriseti,
Din trecutul de marire v-ar privi cel mult ironici.
Se cutremura sultanul... se desteapta... si pe cer
De-o fi una, de-o fi alta... Ce e scris si pentru noi,

S-o trimita dragei sale, de la Arges mai departe:
Dupa vremuri multi venira, incepand cu acel oaspe,
Ca sa steie inainte-mi ca si zidul neinvins.
Pentru-a crucii biruinta se miscara rauri-rauri,
Vajaind ca vijelia si ca plesnetul de ploaie...
Iar in schimb cu-averea toata vrun papuc de curtezana...
Au cu lira visatoare ori cu sunete de flaut
Domnul nostru-ar vrea sa vaza pe maritul imparat.
Bulgaroi cu ceafa groasa, grecotei cu nas subtire;
Voind crestetele nalte ale tarii sa-ncunune
Ochii cu sprancenele;
Vulturii porniti la ceruri pan' la ramuri nu ajung;
Dintr-acestia tara noastra isi alege astazi solii!
Despre partea inchinarii insa, Doamne, sa ne ierti;
Laurii voiau sa-i smulga de pe funtea ta de fier,
Si nu voi ca sa ma laud, nici ca voi sa te-nspaimant,
Veacul nostru ni-l umplura saltimbancii si irozii...
Toata greco-bulgarimea e nepoata lui Traian!
Vede cum din ceruri luna luneca si se coboara
Coiful nalt cu penele,
Numai banul il vaneaza si castigul fara munca,
Cu evlavie de vulpe, ca in strane, sed pe locuri
Iar la poala lui cea verde mii de capete pletoase,
Si, lovind in fata, -n spate, ca si crivatul si gerul,
Ce-i zambeste, mladioasa ca o creanga de alun;
Isi arunca pocitura bulbucatii ochi de broasca...
Peste-un ceas paganatatea e ca pleava vanturata.
Iar din inima lui simte un copac cum ca rasare,
Raspandindu-se in roiuri, intind corturile mari...

Va mirati cum de minciuna astazi nu vi se mai trece?
Prea facurati neamul nostru de rusine si ocara,
Ea, sezand cu el alaturi, mana fina i-o intinde,
Noi? Buna pace! Si de n-o fi cu banat,
E a seihului copila, e frumoasa Malcatun.
Patriotii! Virtuosii, ctitori de asezaminte,
Care nu se-nfioreaza de-a ta faima, Baiazid!
Nici visezi ca inainte-ti sta un stalp de cafenele,
Toata floarea cea vestita a intregului Apus,
Ca pe-o clipa se-naltase chiar in rai la Mohamet,
Cu privirea-mparosata si la falci umflat si buget,
Masti cu toate de renume din comedia minciunii?

Sa dai foc la puscarie si la casa de nebuni!
Ca ne esti asa departe.

Am jurat ca peste dansii sa trec falnic, fara pas,
Acolo v-ati pus averea, tineretele la stos...
In camesi cu maneci lunge si pe capete scufie,
Cu monoclu-n ochi, drept arma betisor de promenada,
Sa dea piept cu uraganul ridicat de semiluna.
De-un mosneag, da, imparate, caci mosneagul ce privesti

Ca intreg Aliotmanul sa se-mpiedice de-un ciot?
Pan-in Dunare ajunge furtunosul Baiazid...
Cu o ura ne'mpacata mi-am soptit atunci in barba,
Te falesti ca inainte-ti rasturnat-ai valvartej
